---
title: '经典通读'
date: 2022-11-17
permalink: /posts/2022/11/17/blog-post/
tags:
  - 生物物理学
---
# 细胞的物理生物学

这本书的内容非常丰富。写这个笔记的目的不是记录所有的例子和细节，不是记住所有的数学推导。而是帮助自己通读此书的过程中整理通过对生命现象进行怎样的物理建模，然后通过怎样的物理思想(近似)或者物理方法能够得出精确而深刻的结论.

# 时空尺度

主要从时空维度介绍生命现象的丰富内容，估算并建立的基本的数觉。

# 平衡态

从第二篇第五章开始正式使用物理原理，第五章介绍平衡态物理的基本原理，主要是能量与熵之间的相互竞争。

从第六章开始有了物理的优美性，尝试使用优美的物理语言解释和刻画生物学的基本过程。这里让人印象深刻的是受体-配体例子，以及从最大熵原理推导出麦克斯韦分布。

## 七-二态模型

生物分子的二态模型，其实就是开始考虑生物分子的最简单的两种状态，描述的语言已经非常物理，类似于物理中的Ising模型。印象深刻的是考虑血红蛋白分子结合四个氧分子时考虑空态、单占据态、双占据态、三占据态与四占据态，并考虑占据了氧分子之后的相互作用，最终计算的物理量是平均占据数，主要的结论是由于协同性血红蛋白分子倾向于同时结合满四个氧分子或者干脆就不结合氧分子。这是非常物理的语言。

## 八-无规行走描述DNA分子

使用简单的无规行走模型利用统计力学的方法可以得到关于DNA分子的一些深刻内容.包括但不限于:细菌DNA分子的端尾距离，细胞核内有着丝粒情况下的统计描述，DNA解旋成泡的平均大小.

高分子的力-伸长曲线是高分子内部结构的指纹.两端固定的高分子的构象数目依赖于两端的距离$L$，所以$L$的改变会引起自由能$G(L,T)=-k_bTlnW(L;L_t)$的变化.于是便可以使用无规行走模型讨论/刻画力-伸长曲线.

紧致无规行走(哈密顿行走)可以用来描述蛋白质折叠.蛋白质的三维构象空间非常大而不可能通过无规行走到达天然态.HP模型能提供一些难以得到的见解.看到国内有一篇工作《Quantum Approach to Fast Protein-Folding Time》是使用HP格点模型的量子行走计算转移时间，但是很奇怪为什么没有使用几个简单的蛋白验证一下?

## 九-溶液中的静电学问题

考虑溶液中电荷的分布服从Maxwell-Boltzmann分布，将这样的电荷分布与泊松方程耦合起来那么就得到了关于溶液中电荷密度的泊松-玻尔兹曼方程.

## 十-弹性梁理论及其生物学应用

进一步考虑了生物分子的弹性尤其是生物分子发生弯曲而有的弹性能，这样的弹性能可以与经典能或者熵竞争.讨论的生物学现象包括DNA的弯曲与包装，尤其是病毒DNA包装进衣壳真核DNA包装成核小体.

## 十一-生物膜的弹性

二维弹性模型，介绍了生物膜的拉伸、弯曲、薄厚三种力学形变以及胞内囊泡的一些性质.最后介绍了膜上的力敏感性通道丰富了对膜的讨论，低张力时关闭态自由能更小而张力变大时开启态自由能更小.

# 动力学

## 十二-流体力学

牛顿流体使用纳维-斯托克斯方程
$$
\frac{\partial \boldsymbol{v}}{\partial t}+(\boldsymbol{v}\cdot\nabla)\boldsymbol{v}=-\frac{1}{\rho}\nabla p+\frac{\eta}{\rho}\nabla^2\boldsymbol{v}
$$
描述，可以一定程度描述血液的流动以及血液中红、白细胞的运动.细菌在水中运动的雷诺数非常小(粘性耗散远大于惯性)导致稳定状态的速度与持续施加的动力成正比.离心时高分子中心随时间$t$成正比，同时由于扩散会展宽与时间的根号$\sqrt{t}$成正比.

## 十三-扩散

1. 使用三种不同方法推导出扩散方程.

2. 扩散方程的对称解和有偏不对称解.爱因斯坦关系(扩散系数与阻尼系数).

3. 扩散视角的受配体结合.给出了结合的扩散速率限制/结合速率限制.

## 十四-无序与拥挤

1. 真实生物环境是非常拥挤的，有别于自由扩散.

2. 拥挤环境小分子的熵增导致大分子之间产生短程排空力(引力)，产生有序结构.

3. 拥挤降低了扩散系数.

## 十五-速率方程

1. 高分子降解类似于衰变.微观起源可以解释为从1态转换到0态的统计平均(转换时刻t不同).由最大熵原理关于平均时刻$\tau$的约束可以得到转换时刻的分布$p(t)$.

2. 慢反应作为参数调控快反应的平衡程度.

3. 单体聚合生长的平衡长度和涨落.

## 十六-分子马达

1. 几种马达:线动马达，转动马达，聚合马达，易位马达.

2. P态N点位的无规行走马达模型.

3. 中心体通过向四周发射微管将自己束缚于合力为零的细胞中心区域.

## 十七-生物电

1. 能斯特方程:离子浓度差产生电压降.

2. 细胞膜近似成电池串联电阻.

# An Introduction to Quantum Field Theory

Three parts and twenty-one chapters.

# Part I: Feynman Diagrams and Quantum Electrodynamics

## Invitation: Pair Production in $e^+e^-$ Annihilation

In order to calculate scatter section, we use Feynman diagrams to calculate transition matrix elements(a Lorentz invariant scalar). Discussion about angular momentum.

## The Klein-Gordon Field

### Necessity
Multiparticle relativity quantum theory. Causality. Calculate scattering cross sections, particle lifetime and other observable quantities.

### Lagrangian Field Theory
Lagrangian density $\mathcal{L}$, integration by parts, surface term.
$$
S=\int dx^4\mathcal{L}(\phi,\partial_\mu\phi)\\
\partial_\mu\left(\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial\left(\partial_\mu\phi\right)}\right)-\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial\phi}=0
$$
### Hamiltonian Field Theory
Legendre transformation, Hamiltonian density, quantum-mechanical wave equation and moving/sharing/having.

### Classical electromagnetism (no source)
The action
$$
\begin{aligned}
S&=\int dx^4\left(-\frac{1}{4}F_{\mu v}F^{\mu v}\right)\\
&=\int dx^4\left(-\frac{1}{4}\left(\partial_\mu A_v-\partial_v A_\mu\right)\left(\partial^\mu A^v-\partial^v A^\mu\right)\right)\\
&=
\end{aligned}
$$
is on $\phi(x)=A_\mu(x)$. We calculate the variation in Euler-Lagrange Equation
$$
\frac{\delta\mathcal{L}}{\delta A_\mu}=0\\
\frac{\delta\mathcal{L}}{\delta\left(\partial_\lambda A_\kappa\right)}=-\frac{1}{4}\frac{\delta\left(\partial_\mu A_v-\partial_v A_\mu\right)\left(\partial^\mu A^v-\partial^v A^\mu\right)}{\delta\left(\partial_\lambda A_\kappa\right)}
$$