---
title: 科研笔记
date: 2023-03-16
permalink: /posts/2023/03/blog-post/
tags:
  - 科研
---

1. 选择对于科研是非常重要的，切忌随随便便与随波逐流.选择的重要内容应该是方向和导师/老板.

   + 要经常问自己你的追求和品味是什么?求其上而得其中，求其中而得其下.

     + 对人类历史有贡献的Einstein.

     + 对领域发展有贡献的科学家.

     + 从事科研工作的大学教授/副教授.

     + 在科研中混饭吃的工作者.

     + 进行打杂的工具人.

   + 选择方向需要考虑兴趣与能力.
   
     + 兴趣是外力无法培养的，要找到并放大自己的兴趣.要明确区分对很多事物好奇的一般兴趣和愿意从事这项工作的(并付出大量时间和潜力)的强烈兴趣.
     
     + 能力包括现有的能力和潜在的能力，因为是当下的选择所以应该七分现有三分潜在.有前途而又力所能及的方向是好方向的必要条件.
  
   + 选老板实际上是选课题与资源.老板实际上并不能直接教你太多东西.看人品、课题、科研能力和相处方式:人品只能看风评，如果列出已毕业学生相关信息可以参考，如果毕业学生数不少说明指导学生的方式趋于稳定；科研能力看单篇最高引用数；.


2. 一个合格的科研工作者在早期应该完成这三方面的积累:能力、文章和人脉.

   + 能力是潜在的能力是安身立命之本(但是是看不见的).
   
   + 文章是已经做出的工作的总结，是可以用来说服别人和应对可能出现的刁难的.
   
   + 人脉是稳定的合作对象，千万不要小瞧这点，科研绝不是闭门造车.要逐渐选择和维持稳定的合作对象.要将寻找到合适且稳定的合作对象当成形成自己科研风格的一部分.

3. 一个完整的科研工作包含调研选题、日常推进、瓶颈期、总结发表.一个合格的博士阶段经过几轮迭代应该熟悉这样的工作节奏.

   + 作为理论和计算工作一个周期应该不超过一年.选题要合适，日常要稳定，瓶颈要有耐心，总结发表要恰当.
   
   + 瓶颈期最好不要超过三个月，瓶颈期重要的是工作不要停，日常工作要维持等待转机(先为不可胜，以待敌之可胜)，对于关键问题要多尝试.
   
   + 总结已经解决的问题和仍然存在的问题，以及新的发现.不要指望一篇工作能够解决所有的问题.
   
   + 一个工作的主要部分是日常工作，决定工作高下的关键在于对选题和方法的判断和打磨、对关键问题的解决思路和技术这两个方面.决定一个工作能成为优秀的工作五成在选题、三成在日常工作、两成在关键问题.因此适合作为一个课题的关键问题应该不超过两个.


4. 不要在一个地方呆久了就不愿挪窝了.要经常再学习.

   + 对经典的学习:学习新内容的时间($t_1=1.0T$)+咀嚼消化的时间($t_2=0.5T$)=1.5T.$t_2$不能太长也不能太短.太短甚至不消化就蒙头看，基本就是通读了一下记住了些东西，全看完之后也就基本不愿再消化了(又得重头看)，所以消化本身就是得一点一点消化.

对于做理论而言，好的工作方向要么是提出新的基本原理/微观建模，要么是对已知的问题有新的计算方法.对于后者可以分为几种:

1. 提出新的方法.

2. 对已有方法的改进.

3. 将方法应用到某些新的情况下.

早期一般是在后面，但应从后往前走.中期是对早期形成的科研习惯的进一步发展.

### 质量度

质是事物保持自身的根本结构，量是组成结构各类要素的发展程度，度是结构发生改变是各类要素的临界量.量变产生质变，没有量变不会产生质变，光有量变也很难产生质变.机械地重复只是部分量的简单堆积，不仅无用甚至多余.要多想如何提高效率?要经常思考要如何组织自己能够把握的各种要素?要多想还缺少哪些关键要素(虽然可能不用太多)?要多想哪些闲置的资源没有用上?要多想有哪些事情是无用功?


为了适应越来接近毕业(2个学年，延毕1个学年)的形势变化.将之前专注于研究外的读书笔记改为专注于研究内的科研笔记.记录下接下来一个学年科研/博士毕业方面的一些进展.

前情回顾:前4个学年(1.5+2.5)发表了一篇PME的文章.这篇文章没什么创新性但是代码工作量很大.按照老师的要求，需要实现一个神经网络折叠多个蛋白的功能，这之前已经在Fortran上实现了SRV这样的孪生神经网络来进行增强采样，也实现了Trpzip2和Trpcage这两个小蛋白在同一个网络上进行增强采样.问题出在5月底6月初因为不能实现BBA的增强采样，去找老师讨论，突然将方向转到寻找新的降维方法/使用天然态占比评估/TICA的改进这种不直接相关的方向.按照老师的要求工作了三个月，收获不大，感觉有些浪费了宝贵的三个月.有一点收获是加深了TICA以及增加了SRV的一部分GPU版本.但这并不能改善整体上的科研工作.所以还是因为使用/改善神经网络/增加数据量来成功折叠越来越大的蛋白.所以不要随便被老师带跑方向(虽然他会插一手折腾到精疲力尽然后甩给你)，还是要有自己的节奏和方向(虽然方向从一开始就是老师定的).

9-11月总结:又实现了SRV的GPU版本，尝试各种编码，扩增网络输入为不同亲疏水配对的6种，最终只能同时折叠Cln025/Trpcage/BBA三个蛋白.好了一些但没好太多.老师的兴趣似乎突然转到了图神经网络，开始尝试pytorch/torch_geometric实现图神经网络的SRV.应该说最开始的编码确实本来就不怎么样，改进能好一些但上限本来就不高.同时又跟老师的想法有很大关系，突然往那想又突然往这想.但觉得pyg尝试图神经网络还是一个可以尝试的方案.